[SPEAKER_00] Logopedski podcast Dialog Naš današnji gost vodi nas iz našeg zagrbačkog sudija u saveznu državu Nju Meksiko.
[SPEAKER_00] Tim Dukanić, ne Dukanović.
[SPEAKER_00] Odlično, pa što?
[SPEAKER_01] Ovo treba ostaviti zapravo.
[SPEAKER_01] Evo da.
[SPEAKER_00] Ti nećeš sudjelovati.
[SPEAKER_01] Logopedi mogu vidjeti.
[SPEAKER_00] Evo više.
[SPEAKER_00] Ti je naš dugogodišnji slušatelj, tako da nadam se da se neće uvijediti, naviko da ja ovako pišem gluposti.
[SPEAKER_00] Dakle, Tim Dukanović sudjelovao je u razmini gdje je jedan cijeli semestar proveo u Americi.
[SPEAKER_00] Tim, dobrodošao u Dialog.
[SPEAKER_01] Bojim vas našao, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Kako se veselim o ovoj temi, jako sam ljubomorna.
[SPEAKER_00] To sam ti odmah napisala u poruci i da čekam čuti o tome, o cijelom tom iskustvu.
[SPEAKER_00] Ali najprije znaš i sam kako se naše epizode počinju, malo da nam se predstaviš u nekoliko riječi.
[SPEAKER_01] Pa evo, zovem se Tim Dukanović, kako sam već rekao.
[SPEAKER_01] I studij sam treće godine logopedije, sad završavam te predihlomski studij, imam 21 godinu, iz Zagreba sam, inače sam potpredsjednik Studentskog zbora, tako da vas pozdravljam se i u ime Studentskog zbora, našeg fakulteta.
[SPEAKER_01] Veliki pozdrav za predsjedništvo, zna se koga se pozdravlja.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] I dakle, kako je to da se odluče na ovu razminu?
[SPEAKER_01] Pa ja sam zapravo gledao na onaj Erasmus kad je bio, išlo se jedno vrijeme na jug Španjolske, mi smo u Sevilju i onda još uvijek se sada ide u taj Se tubal u Portugalu.
[SPEAKER_01] Ja sam imao ogromnu obsesiju s tim Iberskim polotokom i uvijek sam htio ići.
[SPEAKER_01] Zapravo, plan je bio da se ću prijaviti za taj Portugal.
[SPEAKER_01] Jednak sam ja išao istraživati kao te stranice sveučilišta da vidim kako se prijavljuje za to, na to sve.
[SPEAKER_01] Naištio sam na posebnu neku drugu stranicu na kojoj su sve ove nekakve razmjene idu negdje van, ide se ono u Australiji, u Japan, u Koreju.
[SPEAKER_01] Čitav taj popis sam prošao i kao vidim Sjedinjene američke države, jedna jedina opcija gdje se može ići je taj New Mexico.
[SPEAKER_01] Ja pojma nisam imao gdje.
[SPEAKER_01] I bilo mi to tamo nebitno jer bitno da se ide u Ameriku.
[SPEAKER_01] I evo, stvarno tako se desilo da sam rekao naškaj, ajmo probati s time, pa onda.
[SPEAKER_01] Ili sve ili ništa.
[SPEAKER_00] Čekaj, kako se to razmjena radi?
[SPEAKER_00] Dakle, to nije razmjena nego.
[SPEAKER_01] Ne, to je znači naše sveučilište imate nekakav ugovor s tim UNM-om, sveučilištem New Mexico i baš je ono bilaterala.
[SPEAKER_01] Mi njima pošaljemo nekoga, oni nama pošalju nekoga i to je zapravo čisti taj princip.
[SPEAKER_00] Supre, je li bila teška odluka?
[SPEAKER_00] Je li se samo vidio SAD bio kao naš?
[SPEAKER_01] Mada doslovno sam bio kao ono.
[SPEAKER_01] Ovo mi je valjda, ovo mi je bio prvi put da sam išao u SAD i onda sam bio kao ovo mi je prilika života.
[SPEAKER_01] Znači, emi je put plaćen, emi imam stipendiju, emmo mogu studirati tamo.
[SPEAKER_01] Tako da sam rekao, idemo sad odmah i nisam uopće razmišljao previše o tome.
[SPEAKER_00] Supre, reći ćeš mi malo još o stipendiji, a sada me zanima kako izgleda taj proces prijave.
[SPEAKER_01] Vrlo birokratski, vrlo klasično hrvatski, to je dobro rečeno.
[SPEAKER_01] Da, znači, ja sam zapravo htio ići u zimskom semestru, međutim rok za prijavu za taj zimski semestar je bio doslovno dva tjedna.na.
[SPEAKER_01] Znači ti si morao u dva tjedna skupiti svu dokumentaciju i to ti odmah sad mogu reći to je nemoguće doslovno.
[SPEAKER_01] Jer morao sam ići polagati on certifikat da poznajem engleski, trebao sam ići po vizu, jer kao iako su ukinuli vizu za turističku vizu za Ameriku, ako ideš onda studirati, raditi tamo, moraš uzeti vizu još uvijek, a to ne možeš u dva tjedna nikako.
[SPEAKER_01] Tako da, da, stvarno mi je na kraju ispalo mjesec dana mi je trebalo da skupim sve te papire, znači viza, certifikat, onda morao sam se sastati sa studenticom Matić Korić, vidim koje predmete će mi priznati, što da upišem.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da sam na kraju kad sam se prijavljivao i kad sam slavao sve to sveučilište, mislim da sam sam imao nekih 20 papira, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali da, pa nekako prošlo je tih mjesec dana i mislim da sam poslala sve te papire onak tri dana prekrve droge, ali nema veze.
[SPEAKER_01] Bilo je uspješno.
[SPEAKER_01] Bilo je uspješno, da.
[SPEAKER_01] Iako čekalo se malo na te rezultate, ali možemo je.
[SPEAKER_00] I kad sam onda otišla u Ameriku?
[SPEAKER_01] U 10.1.
[SPEAKER_01] ove godine, znači u sjećnju.
[SPEAKER_01] A inače, samo da još napomenem, taj natječaj je bio u drugom mjesecu prošle godine, tako da se on na skoro punih godinu dana prije nego što se ide u Ameriku se mora kao to sve riješiti zbog te nekakve papirologije.
[SPEAKER_01] Ali otišao 81.
[SPEAKER_00] ove godine.
[SPEAKER_00] I proveo si cijeli semester tamo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Jer rekao si to ti bilo prvi put u Americi, ili?
[SPEAKER_00] Da, to mi je bio prvi put.
[SPEAKER_00] Kakvi su ti bili prvi domovi, neki culture shocks?
[SPEAKER_01] Slušam, bilo je ludo.
[SPEAKER_01] Imala sam na umu ono što bi moglo očekivati od toga.
[SPEAKER_01] Znaš, uvijek imaš taj nekakav stereotip da su svi debeli, glupi.
[SPEAKER_01] Da su svi se voze autima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali bilo je culture šokova, da, definitivno.
[SPEAKER_01] Prije svega, prva stvar koju primijetio je da su ljudi nekad i neprijatno previše pristeni.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Tu na Balkanu nisi baš takav ti pristojnosti.
[SPEAKER_01] Kojih imaš veliki kada pričate s njima, imaš veliki kada su maliciozni, kao pristeni.
[SPEAKER_00] Aha, malo lažno.
[SPEAKER_01] Da, malo lažno.
[SPEAKER_00] Imaju krivene namjere.
[SPEAKER_01] Da, ali stvarno moraš jednostavno osvijestiti da su oni jednostavno takvi.
[SPEAKER_01] Oni jednostavno su svi onako kao...
[SPEAKER_00] Hej, what's up?
[SPEAKER_00] Ella, više.
[SPEAKER_01] Da smo se svi onako kao na Kalifornija Valley Girl, znači na nama svi da pričaju.
[SPEAKER_01] To je bio prvi, a drugo, pa baš to ono, ne možeš nigdje hodatiati.
[SPEAKER_01] Ako nemaš auto, ako u svuda moraš pješakiti, I'm sorry, ali morat ćeš se snaći.
[SPEAKER_01] Do prvog dučana imaš pola sata pješice.
[SPEAKER_01] Oni nisu čuli za mješovitu i prostorno uređenje.
[SPEAKER_01] Nemaš šanse da imaš jedan dučančić među kućama.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Znači, ti imaš strip uz cestu.
[SPEAKER_01] To je jedino mjesto gdje mogu biti ikakvi dučani, neko komercijala.
[SPEAKER_01] I onda, ako kužiš, moraš se snaći nekako.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, u Albuquerqueu, gdje sam ja bio, imali su kako takav javni prijevoz, pa sam to iskorištavao.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_01] A inače, još samo želim spomenuti, mi uvijek ja mislim, zamišljamo te američke studije, odnosno te kampus američke koda su to neki ljudi, parti i to nešto.
[SPEAKER_00] Pa sad to je na pitanju.
[SPEAKER_00] To ćemo kasnije, morat ćemo to.
[SPEAKER_01] To ćemo kasnije, ali samo još ovo želim spomenuti, ako ste mislili da ćete provesti tamo čitavu noć u nekom klubu, gadno se varate.
[SPEAKER_01] Znači sve se u Americi zatvara od 2 ujutro.
[SPEAKER_01] Opa, pa.
[SPEAKER_00] Dakle, što si ti mogao ući sa svojih 21?
[SPEAKER_01] Da, 21 možeš.
[SPEAKER_01] Aha, da, sam u drugom mjesecu na vršio 21.
[SPEAKER_01] I onda sam taman svje rođen, mogu ići u američki klub, ali baš je bilo ono Andrew Welling, iskreno.
[SPEAKER_00] Nema dobalt kara.
[SPEAKER_01] Nema dovoljno toga.
[SPEAKER_00] Stvarno, da, definitivno.
[SPEAKER_01] Kužim zašto ljudi idu u Njemačkoj i ne idu u Balkanski klubove.
[SPEAKER_00] A sad da se vratimo, znači, rekao si da si studirao na kampusu onda.
[SPEAKER_00] I kako je to tamo iza?
[SPEAKER_00] Kako ti uopće nede bilo studirati na UNM-u?
[SPEAKER_01] Pre dobro.
[SPEAKER_01] Ako išlo stvarno mi se dopada tipa američki pristup visokom obrazovanju.
[SPEAKER_01] Jer baš te kampusi je kao nekakav mali grad, te ogroman, bajduve.
[SPEAKER_01] Ono s jedne na drugu stranu ti treba, a ona 20 minuta pješice, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Čekaš da je bolje od kampusa Boranga?
[SPEAKER_01] Pa ne bi baš peterivo, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Ipak na UNM-u.
[UNKNOWN] Kromijem i kiosk.
[SPEAKER_01] Imaju čak tri, ali nemaju naše tete u menzi.
[SPEAKER_00] E, ne može, to je najbolje kompatibilno.
[SPEAKER_01] Stvarno, ali ogromno je, to je stvarno mali grad i užasno je puno studenata na tom jednom kampusu, to je ono, ja mislim, dva, tri puta veći sveučilište nego naše sveučilište.
[SPEAKER_01] Ali bilo je baš super zato, to je bilo jedino mjesto gdje si ti u tom gradu mogao hodati do svega kad ti je trebalo i bilo je fora biti među toliko studenata, svi su oko tebe studenti i ono kao možeš relajetiti koliko toliko s njima.
[SPEAKER_01] Ali, bio sam i u studijskom domu tamo.
[SPEAKER_00] Znači, tamo si bio smiješni cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] U studijskom domu.
[SPEAKER_00] I kako ti je bilo ta iskustvo?
[SPEAKER_01] E pa, to je tek bilo.
[SPEAKER_00] Čekaj, jesi li u Zagrebu imao iskustvo da živiš u studijskom domu ili si ovdje u.
[SPEAKER_01] Jaz sam tu od rođenja da.
[SPEAKER_00] U, onda je ovo bila velika prilagodba.
[SPEAKER_01] Mislim da sam se ja dobro na to prilagodio.
[SPEAKER_01] Ono što mogu reći je da ja sam bio u najjeftinijem mogućem studijskom domu.
[SPEAKER_01] Imaš kao 5-6 izbora, mogu si birati.
[SPEAKER_01] I onda kao svaki ima neku drugačiju cenik.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, daj mi tamo u najgorijem, ne stavite samo da imam krov nad glavom.
[SPEAKER_01] Ali nije bilo loše.
[SPEAKER_01] Zapravo su sobe bile baš velike.
[SPEAKER_01] Ja bih to usporedio možda sa onim sobama na cvjetnom, tipa drugi paviljon.
[SPEAKER_01] Ako ikad upućete u referencu, super.
[SPEAKER_00] Čekaj, bio si sami ili koliko si imao?
[SPEAKER_01] Nema sami decimera, jedna.
[SPEAKER_01] Znači, u tom domu u kojem sam ja bio, bile su one dvije osobe po sobi i baš je bilo na minimum minimuma.
[SPEAKER_01] Imaš krijevit stolicu, romari to je to.
[SPEAKER_00] A mi se tim ne trebamo.
[SPEAKER_01] Baš to, baš to.
[SPEAKER_00] Spomenuo si da ti se sviđa američki pristup visokom obrazovanju.
[SPEAKER_00] Kako je bila organizirana nastavna i što je to da je sli jako malo sličnosti.
[SPEAKER_01] Ono što je meni bilo super je što oni nemaju propisano kada ti moraš slušati koji kolegi kao kod nas.
[SPEAKER_01] Kod nas se zna, ti si sa četvrti semestar logopedije, tičeš se da imaš ovih pet predmeta i odaberi si neke izborne, čisto da popuniš kvotu i to je to.
[SPEAKER_01] Ako njih si možeš u potpunosti samo odrediti kako želiš slušati te predmete, imaš kao određene predmete koje moraš, ali kod njih se dosta oslanjaju na te neke izborne predmete i možeš si taj predipomski slagati baš po interesu.
[SPEAKER_01] Tako da sam se ja zapravo slagao, predmeti koje sam ja slušao su baš bili onaj sa različitih godina jer sam se ja to slagao da mi pašu naravno na našem kurikulumu, pa sam onda ono imao nešto i na četvrte godine jer njima je te studije četverogodišnje, onda nešto s treće godine, s druge godine i tak svašta nešto.
[SPEAKER_01] Ali baš ono je, kako da kažem, drugačije osim toga i zbog toga odnos između profesora i studenta.
[SPEAKER_01] Ja mislim da kod njih stvarno se puno više nekako cijeni taj odnos, baš ono blizak odnos između profesora i studenta u smislu da se gleda da ako studenti imaju nekakve primjedbe, kritike, prijedloge, da se to stvarno u nastavi što prije i što bolje implementira.
[SPEAKER_01] I kad smo imali tamo, kad je bio početak semestra, bilo je ono klasika upoznavanje s profesorima, sa kolegama, ono icebreakeri, tu je bilo sve i svašta.
[SPEAKER_01] Jedna profesorica nam je šibnula neki Google forum, znači onda smo kao neke informacije pisali o sebi i onda nam je tipa zadnje pitanje na tom Google forumu se je bilo kao koja ti je pjesma trenutno na ripitu.
[SPEAKER_01] I onda ti je krajica na petom predavanju ti je napravila Spotify playlist koje se zvalo za taj kolegi i onda ti je ona to puštala, jer to je bilo kao predavanje od 2,5 sata, onda ti je ona u pauzi od 15 minuta puštala taj playlist.
[SPEAKER_00] Što je bilo show, to je bilo pre ludo.
[SPEAKER_01] Ali, takve neke stvari, kako će kod nas popisati.
[SPEAKER_00] Tako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam od Ahneur Geks stavio neki hiper pop.
[SPEAKER_00] Ne treba se nekih hrvatskih.
[SPEAKER_00] Ono što je prekasno se sjetio toga.
[SPEAKER_01] Znaš što ti kažem?
[SPEAKER_01] Stavio bi reko Severinu, znaš ono neke.
[SPEAKER_00] Ava, edukacije.
[SPEAKER_01] Ne, stvarno strašno, stvarno strašno.
[SPEAKER_01] Ali, ovaj, da, baš cijene i ovaj, kada kažem, ravnopravni odnos između profesora i studenta.
[SPEAKER_01] I svi su svi ono na prvo ime i na ti, eto je tek šok.
[SPEAKER_00] Jar ti se to sviđalo, ne?
[SPEAKER_01] Mislim, čudno mi je bilo i ne mogu reći da sam se u četiri mjeseca priviko na to, ali kao jednostavno.
[SPEAKER_01] ono prihvatiš da je to tako.
[SPEAKER_01] I isto kao što kažem, jednostavno se moraš priknuti na to koji su onim, kada kažem ljubaznošću ono kad sam pričao, što sve gleda kao lažljivo na prvo, ali oni su takvi.
[SPEAKER_00] Rekao si da si sam birao predmete da si možeš uskladiti sa obavezama koje su te čekale ovdje.
[SPEAKER_00] U kojoj mjeri si bio uspješan u tome?
[SPEAKER_00] Jesu li uspjeli nekako riješiti kolegije tamo da te ne čekaju ispiti kad se vratiš?
[SPEAKER_01] Pa jesam.
[SPEAKER_01] Zapravo ono kad je bilo je da sam ja otišao u Ameriku prije nego kad je naš zimski semestar uopće završio, tako da sam ja sve kolegije u zimskom semestru morao polagati iz Amerike online.
[SPEAKER_01] To je bilo ludo iskustvo.
[SPEAKER_01] Pa buđenje u 6.
[SPEAKER_01] rano, pa ostanje budnim do 1.
[SPEAKER_00] rano.
[SPEAKER_01] Tako je neka stvar.
[SPEAKER_01] Ali dobro sam se to posložio.
[SPEAKER_01] Kad se tiče ovih nekih kolega koji sam bio, ja sam imao puno sreće, baš zbog tog sustava gdje možeš birati koje predmete želiš.
[SPEAKER_01] Onda sam se ja dosta dobro to posložio.
[SPEAKER_01] Meni su dva predmeta bila u potpunosti priznata, par predmeta je bilo djelomično kao neke seminarske koje sam morao napisati, ali dosta sam dobro da to uspio uklopiti.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se što si slušao, je li ti bilo zanimljivo?
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] Slušao sam jezične poremećaje, onda nešto poput.
[SPEAKER_01] Onda nešto kao audiološka rehabilitacija, specifična poremećaja učenja.
[SPEAKER_01] Onda sam uzao kao klinički trening, nešto što naš klinički praktikum može nazvati kao praksa.
[SPEAKER_01] To je bilo baš fora i uzao sam si još kao izborni predmet američki znak u njezinu.
[SPEAKER_00] Jao, sjajno.
[SPEAKER_00] I u kojoj mjeri se ESL poklapa sa HZMO?
[SPEAKER_01] Uopće ne, uopće ne.
[SPEAKER_01] Čak i malo, to sam kao totalmente očekivano.
[SPEAKER_01] Čak i ona jednoručna beseda koju ne potrebljavaju baš previše, mislim, tri četiri ta slova su kao drugačija.
[SPEAKER_01] Te njih u brojnim sistemima prelute, kao totalmente nema nikakve logike.
[SPEAKER_01] Ali da, nema baš puno poč poklapanja.
[SPEAKER_00] Tako da baš je bilo dobro.
[SPEAKER_00] Kako je koncipirana nastava?
[SPEAKER_00] Mislim, znamo barem mi koji smo išli na HZV ratnici, kako je danas koncipirana nastava da nema, nema govora od početka.
[SPEAKER_00] Kako je to bilo u Americi?
[SPEAKER_01] Mamo, to mi je bilo totum činilo.
[SPEAKER_01] To je, mislim, sve, sve je kada kažem, prilagođeno njihovom mentalnom kapacitetu.
[SPEAKER_00] No, ti znaš.
[SPEAKER_01] Tako da je baš bilo ono kao, mislim, ono što je suprotno njih je da ti taj SL možeš uzeti kao, ti moraš na prvoj godini studija slušati neki strani jezik i ti možeš uzeti SL kao strani jezik i da ti to bude baš ono raznovrsna ekipa od ljudi koji su fullno brinjeni za to i žalu želite studirati.
[SPEAKER_01] I do ekipe koja totalno nije briga, samo morali ste to upisati.
[SPEAKER_01] Zato mislim da nije tako HC kao što je kod nas bilo.
[SPEAKER_01] Mi smo tamo full on mogli pričati i postavljati pitanja.
[SPEAKER_01] Više je bilo baš kao kad se učite strani jezik tipo srednjoj školi.
[SPEAKER_01] Svi smo gledali prema profesorici i ona je nas učila neke znakove svaki put.
[SPEAKER_01] I onda smo imali neke zadatke, kao breakout sessions usred predavanja, 10-15 minuta, došli smo bili u grupi i onda bi znakovali nešto što smo radili taj dan.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je još ova klinička praksa, to ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_00] Jeste išli u neku ustanovuove ili?
[SPEAKER_01] To mi je možda bio najdraži predmet tamo i profesorica je bila pre dobra i baš je bila ono zainteresirana, bila je baš motivirana da nas to nauči i bilo mi je super jer je to bio čitav predmet koji je bio koncipiran oko toga da ti sutra kad diplomiraš što je bio kao predmet sa četiri godine da ti znaš zapravo što raditi kao logoped i sve se svodilo oko pisanja dijagnoze, nalaza, onda kao kako se to kaže, treatment plan kao terapije, onda ti njihove nikakve, kako da kažem, papirologije koje oni moraju zbog zdravstvenog sustava njihov pisati, to mi je bilo super.
[SPEAKER_01] I da imali smo praksu u sklopu toga, to se kao teoretski moglo bilo gdje odrađivati, bitno je bilo da odradiš kao 10 sati, a ja sam to sve odradio oko njih u klinici jer mi se nije dalo ići nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ali mi je bilo super jer u toj klinici imaju kao logopediju koji je specializiran za različite nekakve jezične poremećaje, fazije, disfagije, audiologije, šta god.
[SPEAKER_01] I nek se potrefilo da tipa od tih 10 sati ja sam 5 proveo kod te jedne logopedinje koja se baš bavila vokalnom terapijom kod trans osoba.
[SPEAKER_01] Što mi je bilo super jer to kod nas se baš teško može vidjeti kao ono u Hrvatskoj, imate tri osobe koje se s time bave, uključujući našu profesoricu Boneti, ovim putem pozdravljam našu profesoricu.
[SPEAKER_01] To mi je bilo super iskustvo jer to inače meni jedan od interesa.
[SPEAKER_01] Ali super mi je kako je taj predmet koncipiran jer stvarno niko te ne prisiljava da ti moraš na taj i taj datum odraditi te vježbe, sam biraš što te zanima, gdje želiš ići, samo je bitno da ti to odradiš, napišeš neki report kao o tome i to ti je to.
[SPEAKER_01] Znači, baš super predmet.
[SPEAKER_00] Super, jako dobro koncipirano.
[SPEAKER_00] Sad smo se malo baš i dotakli samog sustava logopedije tamo, kako je logopedija koncipirana kao struka.
[SPEAKER_00] Pa možda nam možeš kratko objasniti kako logopedija izgleda u Americi, to jest kako se razlikuje u odnosu na nas.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim da prva i glavna razlika je baš to što kod njih logopedija je malo rascijepkana.
[SPEAKER_01] Kod njih se logoped ne bavi o oštećenjima sluha kao kod nas, kod njih je to audiologija.
[SPEAKER_01] I logopediji i audiolozi završavaju isti prije diplomski, ali onda na diplomskom se granaju i ideš posebno na logopediju i posebno na audiologiju ako se želiš baviti o oštećenjima sluha.
[SPEAKER_01] I ono što je još zanimljivo, ako želiš prakticirati audiologiju kod njih, nije dovoljno samo imati master, nego moraš doktorski završiti za to.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Što je baš onom kao malo hC prema mojim mišljenjima.
[SPEAKER_01] Ali dobro, ajde to je tako kod njih kod njih.
[SPEAKER_01] I ono što je još bilo zanimljivo kod njih, logopedi, oni imaju nekog posebnog stručnjaka koji se bavi pismenošću.
[SPEAKER_01] Mi smo nešto malo radili pismenost na nekim tim predmetima kod njih tamo, međutim oni nemaju kao kolegi koji se baš time bave specifično.
[SPEAKER_01] Ove poremećaje učenja koje sam ja slušao, to sam ja zapravo slušao na specijalnoj edukaciji, na drugom ociku sam to slušao, čisto da udovoljem njih kao formu kod nas.
[SPEAKER_01] Ali ja ne sjećam se kako se zove taj stručnjak, ali oni baš imaju posebnog tog nekog kao literacy teacher, koji se baš bavi rehabilitacijom čitanja i pisanja.
[SPEAKER_01] Tako da baš je to jako razgranato.
[SPEAKER_01] A ovo ostalo kao logopediji rade svugdje gdje i kod nas, znači u bolnicama, u obrazovnim ustanovama, u ustanovama palijativne skrbi.
[SPEAKER_01] Jedino što je možda malo kod njih, kako da kažem, baš jako američki, je što oni će zaposliti jednog logopeda na jedan kao te school district i to znači da imate jednog logopeda koji provodi dijagnostiku za nek šest škola u gradu i onda ono, kožeš treba to sve pokriti.
[SPEAKER_01] Baš su isto kod njih, to mi se je bilo baš interesantno, kod njih je logopedija isto jako deficitarna.
[SPEAKER_01] Jako je ono tražen studij i nije baš neki visok interes za to kod njih kao što je kod nas.
[SPEAKER_01] Ali oni jednostavno imaju taj problem, ono da, ima mjesta za logopede, ali ljudi to baš i ne studiraju.
[SPEAKER_01] Baš je deficitarno, baš fali logopeda.
[SPEAKER_00] Jesu dobro plaćeni?
[SPEAKER_01] Pa koliko sam čuo, baš i ne.
[SPEAKER_00] Evo, ovo je ono što radimo ovdje.
[SPEAKER_01] Da, jer čuo sam kao kod njih logoped kad počne primati plaću, to je tipa 60 tisuća dolara godišnje, što je nama kao wow, ali kod njih je to ona kao dosta niska plaća, kao užasno niska plaća kad se podijeli na 12 mjeseci i kod njih da ti radiš za ne znam, za 1500-2000 dolara mjesečno, to je ono kao ti si siromak.
[SPEAKER_01] Sromaštvo si.
[SPEAKER_01] Tako da da, nisu baš najbolje plaćeni, istina, ali mislim da to i ovisi stvarno gdje se zaposliš.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_01] I u Meksiku je stvarno jedna od onih siromašnijih država u SAD-u, tako da možda bi bolje prošli da su u Kaliforniji.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Svakako to mi je bilo nešto zanimljivo, da i kod njih to definitivno.
[SPEAKER_00] A što misliš, kakva je svijest njihovog društva o logopedskim problemima, tipa znaju li njihova populacija što je afazija, što je disfagija, ili misliš da je nekako slično kao i kod nas?
[SPEAKER_01] Mane je baš slično kao i kod nas.
[SPEAKER_01] Imao sam priliku, kad sam išao tamo, onda sam bio u ugostiteljskoj, u domiteljskoj.
[SPEAKER_01] obitelji.
[SPEAKER_00] Dobro, da bi se to ugostili?
[SPEAKER_01] Bombe su me ugostili, ugostili smo na tri noći.
[SPEAKER_01] Uglavnom, bio sam kod domiteljske obitelji.
[SPEAKER_01] Kes je kod njih studijski dom nije otvaran na vrijeme.
[SPEAKER_01] Uglavnom, i onda sam malo pričao s njima što oni znaju o logopediji.
[SPEAKER_01] I stvarno je ono, kod njih je isto ta nekakva percepcija da, kaj ono, logoped radi na tom izgovoru, malo, baš i ono.
[SPEAKER_01] I što sam bio iznenađen koliko je zapravo sličan taj nekakav mindset.
[SPEAKER_01] Nema, nema te svjesnosti o tome uopće.
[SPEAKER_00] Zanimljivo da i oni trebaju raditi na tome.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Malo prije smo se malo dotakli ove teme, odnos profesionalno.or-student, samo me zanima ovaj odnos student-student.
[SPEAKER_00] Kako si se sprijateljio tamo?
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo?
[SPEAKER_00] Jes si se uklopio u tu ekipu?
[SPEAKER_01] Pa, znaš, kaj je bilo ludilo?
[SPEAKER_01] Kako da kažem, puno sam lakše naravno klikao s ljudima koji su bili isto internacionalni studenti.
[SPEAKER_01] Prva stvar koja je bila kad smo došli tamo, imali smo brdo tih orijentacija na koje smo morali ići za internacionalne studente.
[SPEAKER_01] Kao ne samo ljudi koji su na razmini, nego ljudi koji su došli studirati tamo za stalno.
[SPEAKER_01] I onda nekako svi smo povezali se oko toga da smo sad u nekoj novoj sredini i tu i tamo smo uspjeli naći neke sličnosti.
[SPEAKER_01] Ja sam, na primjer, I prema nekom mojom iskustvu, mislim da mi imamo dosta sličnosti sa ovim latinusima.
[SPEAKER_00] Apsolutno, to je meni bilo na mom erasmusu.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_00] Da, baš.
[SPEAKER_00] Čak i neki obećaje su bili slični.
[SPEAKER_01] Jer oni, mislim, kako ja kažem, mi imamo slične.
[SPEAKER_01] Pa između ostalog.
[SPEAKER_00] Kad dođeš tamo.
[SPEAKER_01] Ne, stvarno je između ostalog i to, ali ne znam, meni je super bilo ono kao.
[SPEAKER_01] Ja sam povezao ono marijačije s našim tamburašima i tako nekom stvarom.
[SPEAKER_01] I reko je to onim sajkama, stvarno sam razumio.
[SPEAKER_01] Zašto, ono kao.
[SPEAKER_01] Imate dosta sličnosti u glazbi i u kulturi.
[SPEAKER_01] Ali, što se tiče amerikanaca, to mi je bilo malo teže u početku, jer baš su oni nekako, oni su svi u nekom slu svom balonu.
[SPEAKER_01] Kao baš je teško kod njih upoznati novu osobu.
[SPEAKER_00] Baš se tiče Amerikanaca.
[SPEAKER_01] Oni se baš nekako drže sami za sebe u svojim nekakvim društvima.
[SPEAKER_01] Svi su onako misteriozni.
[SPEAKER_01] Ali bilo je malo zanimljivo kao to ako bi neki profesor spomenuo ili bi se nekako u razgovoru sa mnom pročulo da sam ja international student.
[SPEAKER_01] Jer su mi ljudi znali reći da nisu odmah prema mom naglasku prepoznali da sam international student.
[SPEAKER_01] Što naravno da mi laska, iako mislim da to nije istina, ali dobro.
[SPEAKER_01] Bilo je zanimljivo jer točno se moglo vidjeti kao kad nekoome kažete da si iz Hrvatske, ko ima nekakav pojam gdje je to bilo, ili ko nema totalno nikakvog poema.
[SPEAKER_01] Baš ono kao, nemam pojma gdje bi to smijestio na karti, nešto ono.
[SPEAKER_01] Nekad pomaže kad kažete da je to ono kao istočno od Italije, južno od Austrije, tako nešto.
[SPEAKER_01] Svakako sam čitavo vrijeme pokušavao ne reći Balkan.
[SPEAKER_01] Znaš, misliš da kad kažeš Balkan, onda to bude više ono kao Albanija, Bulgarija, Rumunjska.
[SPEAKER_00] I on misli da ima nekakve negativne konotacije prema tome?
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] Jer oni kao, mislim, imaju još neku percepciju o Balkanu iz ne znam, nekakvih ono, serija, filmova, nešto, nemam pojma, da je to jako ono kao mafija, da se tamo ono, nemam pojma.
[SPEAKER_01] nikako.
[SPEAKER_00] Ja kad sam bila na Erasmusu u Gentu, dodaš da to je neslovno završilo, počela je naime pandemija kad sam ja bila tamo, pa sam se vratila za mjesec dana.
[SPEAKER_00] Ali sad redovito imala pitanje i to sad nevezano za Amerikance.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi iz biljkog država su mi dolazili sa raznim pitanjima, tipa, je li kod vas još uvijek rat traje?
[SPEAKER_01] Jesus se bože.
[SPEAKER_00] Znači, 2020.
[SPEAKER_01] je to bila godina.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Imam li ja struje tamo?
[SPEAKER_00] Da, različita pitanja, tako da u potpunosti razumijemo ovaj nedostatak svijesti u ovom dijelu.
[SPEAKER_00] I naravno uvijek, aha, to je Jugoslavija, reko je.
[SPEAKER_00] Da, kako da ti pomognem drugačije, ja sam do toga mogla metati.
[SPEAKER_01] To su stariji ljudi, znali, ovi kao mlađi njemu je pojmanka Jugoslavija više, ali kao stariji ljudi kad sam znala pričati s njima su još i kao čuli za Jugoslaviju.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Ali da, baš sam ono, neki ljudi su to miješali baš sa Rusijom, što bi bilo baš ono šokantno.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da dosta ljudi ne uči malo geografije sad u ovom izboru.
[SPEAKER_01] Supet, da.
[SPEAKER_00] Eto, to je doprinos tao.
[SPEAKER_00] Zanima me, vezano samo uz, ako maknemo ovaj aspekt sad prijateljstva, čisto kolegijalni odnos, jesu li oni kompetitivni, suradljivi ili jesu li radišniji od naših studenta?
[SPEAKER_00] Kako ti se taj aspekt čini?
[SPEAKER_01] Pa mislim da stvarno ovisi od osobe do osobe jako.
[SPEAKER_01] U nekom mom iskustvu, logopedija je kod njih isto primarno ženska djelatnost.
[SPEAKER_01] Baš ono kao ja sam u svim svojim predavanjima imao maksimalno troje muškaraca, uključujući sebe.
[SPEAKER_01] I onda tu ima kao, te studentice se sve drže na nekim svojim grupicama i one se međusobno pomažu, logično.
[SPEAKER_01] Međutim, nisam sad osjetio da tu postoji neka baš pretjerana kompetitivnost.
[SPEAKER_01] Kao svako radi svoju stvar, oni svi imaju neke svoje brige, puno njih radi uz to što studira, studira još nešto.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da kad se ukaže neka potreba da se pomogne, mislim da će ti pomoći stvarno.
[SPEAKER_01] I ja sam isto imao priliku surađivati iz ostalih kolegica tamo.
[SPEAKER_01] Znači, značio sam da je možda neko imao poteškoće s nekim zadatkom koji smo morali raditi jer kod njih se stalno pišu nekakvi ti papiri i eseji i to.
[SPEAKER_01] Onda sam ono, ja pomogao onda bi neko mi dao neki sajt i tako.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da isto i kod nas ti dođe jednostavno kako koga upoznaš.
[SPEAKER_00] E sad, kad sam ja studirao davnih dana, Bože sa čujem, kod nje sam neki dan imao promociju, ali dobro, ono kad ja studirao.
[SPEAKER_00] je dosta bila atmosfera na faksu, da kako većina nas koji smo pisali o logopediji smo imali jako dobre ocjene u srednjoj.
[SPEAKER_00] Znači, na faksu je opet taj neki presjek, sad opet moraju imati sve petice.
[SPEAKER_00] Ali na faksu si studirao.
[SPEAKER_00] Ali se opet osjetila ta energija kao da svi moramo biti odlikaši ako smo na fakultetu.
[SPEAKER_00] Jel imaš osjećaj da je tamo slično?
[SPEAKER_00] Jel ljudi žele imati jako dobre ocjene, jako dobre rezultate, bodove ili baš i ne?
[SPEAKER_01] Pa ne, vidiš, to mi je stvar, zapravo mislim da je baš to zbog toga zašto si ovi ljudi kao tokovi pomažu.
[SPEAKER_01] Jer je logopedija deficitarna, ali ne zato što nema.
[SPEAKER_01] mjesta za logopediju, nego zato što ljudi to stvarno ne upisuju.
[SPEAKER_01] I onda u logopediji upisuju ljudi koji imaju bašare, te ocjene iz srednje škole.
[SPEAKER_01] I to se stvarno nekad i može vidjeti kao ko je baš im ono, odličan recimo, neko baš nije.
[SPEAKER_01] I stvarno ne, ne mogu reći da baš ljudi tamo i teže nekakvom savršenom 5-0 prosjeku.
[SPEAKER_01] Mislim da je njima stvarno u cilju ljudi završiti nešto, da se neće njima mogu baviti, jer njima nije u interesu da što kraće studiraju, jer oni to plaćaju.
[SPEAKER_01] I ono što mi je još bilo zanimljivo je da kod njih se često zna desiti da upišu nešto totalno treće i onda skužuju da to nije za njih i onda se tipa prebace na neki drugi studij., na primjer na logopediji, ja sam upoznao jednu curu koja je opisala nuklearnu fiziku.
[SPEAKER_01] Likaše je opisala nuklearnu fiziku, radila je to dvije godine, skučila je da je to neinteresira, iako je kao išlo, i skučila je da ona želi pomagati ljudima, i onda je samo promijenila svoj studij na logopediju i počela je.
[SPEAKER_00] Kako vi zamišljate s nuklearnom fizikom, pomaže ljudima?
[SPEAKER_01] Kako kome?
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Sad kad smo riješili ovaj akademski dio, zanima me da mi ispričate kako ti je bio studentski život u Americi.
[SPEAKER_00] Hajmo se vratiti na one klubove, na noćne živote.
[SPEAKER_01] Na ove bitne teme.
[SPEAKER_00] Na ove bitne teme.
[SPEAKER_01] Pa evo da se vratim onog kad sam prvo počeo pričati, baš mi je to bilo kao šok.
[SPEAKER_01] Uvijek imaš tu neku percepciju da se ono u mirici partija na veliko i kao vjerojatno da ideš tražiti naša bi negdje, te house party.
[SPEAKER_01] Na tom mom kampusu i nije baš bilo nekakvih.
[SPEAKER_01] Mislim imali su oni kao ta bratstva i sestrinstva i kao vjerojatno su tamo i bili neki partiji, ali nije se baš kao pročulo za to, nije to baš bilo nešto veliko.
[SPEAKER_01] I baš ovo za klubove kad sam pričao mi je bilo šokantno da kao doslovno oni će tebe izbaciti van na dva ujutro.
[SPEAKER_00] Pa kreće onda.
[SPEAKER_01] Pa kreće se, znači to mi je isto bilo šokantno, kad ideš van, ono kreće se u osam.
[SPEAKER_00] Pa kao.
[SPEAKER_00] Pa ovo utopija za nas starije.
[SPEAKER_01] Adoro za vas.
[SPEAKER_01] Pa stipendija, kada priješ u Ameriku, stipendija ti je 670 eura mjesečno.
[SPEAKER_01] To ti još ne uključuje još putne troškove koje ti se do sveučilište pokriva, što je super, do 1000 eura.
[SPEAKER_01] Da, ti 670 eura nije dovoljno da ti pokrije, apsolutno, pogotovo zato što u sklopu te razmjene nije ti pokriven trošak studenskog doma koji kod njih košta Boga Oca.
[SPEAKER_01] Ja sam svoj najjeftiniji platio za semestar 2400 dolara.
[SPEAKER_01] Tako da, da.
[SPEAKER_01] Diti je to od ovog našeg Stepana Rajčeva, nije ni 60 eura, kao i manje od 60 eura, vjerojatno, mjesečno.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] To mi je bilo tamanji 670 eura da pokrijem taj dom.
[SPEAKER_01] I onda sam ovo sve nekako.
[SPEAKER_01] Ono krpo.
[SPEAKER_01] Pa imao sam i svoju učtuđevinu, još sam ja primao stipendiju, još sam i onoj starici znali poslati nešto.
[SPEAKER_01] Tako da može se, možeš se skrpati.
[SPEAKER_01] Iako sam izgubio na razvini 5 kg.
[SPEAKER_00] To obično kažu kad sad u Ameriku da se vratiš malo jačnije.
[SPEAKER_01] Pa ako imaš para za jesti, to će ti reći.
[SPEAKER_00] Kako je bila hrana?
[SPEAKER_01] Pa bila je dobra, ali skupa.
[SPEAKER_01] Bila je dobra, ali skupa i sve ti je onaj u nekom prav paralelnom sveti je tri puta skuplji nego kod nas.
[SPEAKER_01] Možda je tipa iznimka kad bi išao kupovati u dućanu.
[SPEAKER_01] Mislim da kad sam išao u Walmart i Target i takve nekakve stvari, onda.
[SPEAKER_00] Wow, kao prvo, wow.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo super scythi.
[SPEAKER_00] To je bilo target.
[SPEAKER_01] To je američka kultura.
[SPEAKER_00] Sigledano je bacio one pakete.
[SPEAKER_01] Da, da, ušli u Walmart i onda imaš samo jedan izlaz gdje su ti ono kao super sized, jako male.
[SPEAKER_00] To je bilo super scythi, to je žao mi je.
[SPEAKER_00] To je bilo jako ogroman paket kestalnih krastava.
[SPEAKER_01] Da, redali nešto rednom tako.
[SPEAKER_01] Ali imaš ono čito se od 6 kg, ogromna bača od toga.
[SPEAKER_00] Sve što ti treba.
[SPEAKER_01] Apsolutno, esmo toga željeli.
[SPEAKER_01] Možda da sam imao priliku sam sebi kuhati i sam sebe tako nahraniti, možda bi i uštedio malo, ali u tom studentskom domu malo ti je glupo kuhati sve u toj komunalnoj kuhinji, tako da sam živio od menze.
[SPEAKER_01] Ali super stvar kod menze, oni su i svi imali menzu, međutim to ti ništa ne subvencionira država, logično.
[SPEAKER_01] I onda ti plaćiš ulaz u menzu, možeš kupiti na početku semestra te kao mil swipove ili možeš svaki ulaz platiti posredno.
[SPEAKER_01] Ako plaćiš tako, onda ti to dođe 11 dolara po ulazu, ali onda ti je to princip švedskog.
[SPEAKER_01] I to je princip šestog stola, zapravo.
[SPEAKER_01] Ti učiš i imaš šest koliko hoćeš.
[SPEAKER_01] I što sam ti onda ja, Balkanac, radio?
[SPEAKER_01] Tupperware.
[SPEAKER_01] Točno tako.
[SPEAKER_01] Otiš u Goodwill, kupiš tupperware i za jednak 2 dolara kao i onda ti dođeš na ručak, potrošiš jedan mil sva i pa zapravo si uzeo na tri obroka.
[SPEAKER_01] Tako da, tako sam.
[SPEAKER_00] Full to system, to je to.
[SPEAKER_01] Apolutno.
[SPEAKER_00] Stoj mi ovako o blješkama, a famozni spring break.
[SPEAKER_00] Kako si ga proveo?
[SPEAKER_01] Da, spring break je možda bio vrhunac te razmine u Americi.
[SPEAKER_01] Iako nije baš takav kliz mislio, zamišljao je to dulje, ja mislim da je to onak dva tjedna, onak jedan dan.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] U ono, kao kriv što je jedan dan.
[SPEAKER_01] A može zapravo dosta.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam, znači ovako, mi smo već, s par ljudi s kojima sam se sprijateljio na početku semestra, imali kao plan da ćemo ono ići putovati malo za taj spring break.
[SPEAKER_01] I ništa, ono, iznajmili smo auto i napravili smo si rutu baš na sedam dana.
[SPEAKER_01] Išli smo u Las Vegas, išli smo u LA, u San Francisco i stali smo još u Phoenixu pri povratku.
[SPEAKER_01] Tako da je to sve u jedan dan.
[SPEAKER_01] Definitivno nije bilo dovoljno vremena, samo u LA-u ima toliko toga za vidjeti.
[SPEAKER_01] U LA-u smo bili četiri dana, nije bilo dovoljno da se povujemo, ali stvarno LA toplo preporučujem, meni je bilo pre dobro.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako ste veliki fan nekakvih ovih, ajmo reći, kulturnih stvari, tipova muzeja, toga imaju tamo puno.
[SPEAKER_01] I što sam u taj ghetti muzej, to mi je bilo top, to je bilo vrh.
[SPEAKER_01] I super je ići pješacit na Hollywood Sun.
[SPEAKER_01] Mi smo imali tu sreću, znači ja sam rješavao smještaj za nas i iskreno nisam gledao gdje smo, ja sam kao gledal gdje je najjeftinije.
[SPEAKER_01] I po tome, da, isto jako balkonski.
[SPEAKER_01] I mogli smo u nekom gettu završiti, jer sam vidio da imamo krov na glavi.
[SPEAKER_01] I kao potrefilo se da u LA-u sam nam uspio razvijati neke smještaj u.
[SPEAKER_01] istočnom Hollywoodu, kao baš u onom Hollywoodu u kvartu.
[SPEAKER_01] I nama je taj Hollywood sajam bio doslovno onak sad vremena pješčenja od nas.
[SPEAKER_01] Imali smo se mi jedno jutro rekli kao idemo se brojit ranije, idemo ono kao planinarit gore.
[SPEAKER_01] I divili smo se ono u sedam i ono u osam smo krenuli i imali smo, kada kažem, prekrasno jedno planinarenje gore na ta brda i stvarno bude prekrasno gore, pogotovo ujutro kad nema ljudi i imaš prekrasan pogod na čitav grad i možeš također ono stokati ove bogataše koji žive na brda i vidjeti ono kako žive.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Osim ovog putovanja, samo me zanima kako ti bilo.
[SPEAKER_00] je bilo u samom Nju Mehiku.
[SPEAKER_00] Budući da si rekao da vjerojatno naši slušatelji nisu čuli za tu Saveznu državu?
[SPEAKER_01] Da, pa Nju Mehiko, znači za one koji ne znaju, to je jedna jako velika zapravo Savezna država na jugozapadu, više manje kita u pustinji.
[SPEAKER_01] I to je jedan benefit zapravo, jer tijekom čelog semestra kišilo je dva put, ali jednom je pao snijeg, što je bilo dosta neočekivano.
[SPEAKER_01] Da, pao je snijeg, ali to je zato što je snijeg kasnije saznal da je to kao, oni to zovu visoka pustinja i to je nekakav fenomen kod njih, pustinja koja polako se ulazi u one Rocky Mountains.
[SPEAKER_01] I onda tamo bude svega i snijega i suše, kako te potrefi.
[SPEAKER_01] Ali bilo je super jer je stalno bilo sunčano.
[SPEAKER_01] To je ono minimum minimum koji mi treba za moje mentalno zdravlje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ja mogu, če to želim provesti na plaži, da je za mene ono nekakva šuma i da je čitav dan sunčano, mislim da je to, da bi on mogao živjeti od toga.
[SPEAKER_01] Ja bih noću fotosintetizirao.
[SPEAKER_00] I agree.
[SPEAKER_00] Neki dan sam pa čak rekao, we are just high-functioning plants.
[SPEAKER_00] I to je to, da bi sunce.
[SPEAKER_01] To je za mene stvarno istina.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam tamo izliječio sve svoje bolesti.
[SPEAKER_01] Ono, maybe it was all a dream.
[SPEAKER_01] Mental illness.
[SPEAKER_00] Leo, ovo je ostalo epizode.
[SPEAKER_01] Može, drago mi je.
[SPEAKER_01] Ja ću to preporučiti.
[SPEAKER_01] Ako morate otići takvog negdje u pustinji, ali da je visoka, pustina da ima drveće.
[SPEAKER_00] Što mislite, vi ste ovdje prvi?
[SPEAKER_01] Da, ono što je bilo bitno je da je bilo zeleno.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno tamo i flora i fauna.
[SPEAKER_01] Ali taj mehko je meni baš bio jako sociološki zanimljiv.
[SPEAKER_01] Zato što ja stvarno mogu sprući paralelo da je ono što je Hrvatska u EU i to je nju u Meksiku, SAD-u.
[SPEAKER_01] Znači.
[SPEAKER_00] Ne znam kako da ovo interpretiram sada.
[SPEAKER_01] Pa, gled, ima to i pozitivno i negativno.
[SPEAKER_01] Znači, prije svega, klima, super.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_01] ljudi su predobri i svi su užasno ljubazni imaju presmiješan naglasak progugalite si stavite si YouTube kao New Mexico i ja mislim da je nešto presmiješno ja bih to opisao kao da kanađanin progovori španjolski ja bih to tako jako me zanima Mario ću vam poslije da ušesno znamo svi simpa ljudi ušesno su vam spremni pomoći ali je baš ono kao jedna od siromašnih država što nije nužno ni loša stvar jer naprimjer kad smo iznajmili taj auto i kad smo išli u Kaliforniju onda smo skužili da je u Nju Meksiku benzin tri puta jeftiniji nego u Kaliforniji.
[SPEAKER_01] Što je bio plus za njih.
[SPEAKER_01] Tako da stvari su jeftinije u Nju i Meksiku, svakako.
[SPEAKER_01] Mislim da ako on osvježe i emigriraš u Ameriku, onda je dobro početi tako nekom malo siromašniji u Saveznim državi, a ne da te početi u Kaliforniji.
[SPEAKER_00] Protiv.
[SPEAKER_01] Da, protiv.
[SPEAKER_01] Eto, to je jedan moj protiv za sve slušatelje.
[SPEAKER_00] Htio sam te pitati, jesam li onda bila tako idilična, jesam li imala momente gdje si se osjećao homesick?
[SPEAKER_00] I ako da, kako si to onda liječio pod navodnicima?
[SPEAKER_01] Pa ne mogu reći da si se baš osjećao previše homesick.
[SPEAKER_01] Nekako, ali mislim da je to meni bilo od toga što sam ja znala da je samo četiri mjeseca, vratio sam se za čas doma.
[SPEAKER_01] doma i ja sam uvijek onaj tip osobe koji...
[SPEAKER_01] Već nisam ni završio nešto na čemu trenutno radim, već razmišljam o tome što me čeka.
[SPEAKER_01] I onda sam uvijek razmišljao o tome, ovo je za dva mjeseca, moram ići opet polagati ispit.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo ono je, nikad nismo umirali, samo sam razmišljao o tome, ovo je ono što završava ovaj glupi faks, odnosno.
[SPEAKER_01] Tako da nisam imao ni vremena.
[SPEAKER_01] Nisam imao ni vremena vidjeti homesek, ali te neke rijetke trenutke kad jesam, a ono, čubi se, ja sam se zapravo svaki tjedan čuo sa mojom familijom, onom preko video poziva i takve nekakve stvari i mislim da mi je pomoglo baš to što sam često mogao raditi neke paralele sa Hrvatskom.
[SPEAKER_01] I stalno sam ono moglo.
[SPEAKER_01] Ja i tu volim uvijek ići u prirodu, na maksimum, na botanički vrh gdje god stignem, malo da razbistem glavu i to sam i tamo mogao.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Jer je svuda oko tebe priroda kao okružnica, planinama, šumama, šta god.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, na razne načine.
[SPEAKER_00] A kako onda bilo kad si se vratio?
[SPEAKER_00] Koliko je teško bilo nastaviti život ovdje?
[SPEAKER_01] Pa, ono što je bilo mi zapravo najteže, samo te svići u jeziku.
[SPEAKER_01] Jer ono o čemu nitko ne priča je da kad prijeđeš tak četiri mjeseca u inozemstvu, da počeš razmišljati na stranom jeziku i to mi je bilo prečičudno kad sam prvi put skužio da ja počinjem ono sam sebi, ono moj internal monolog na engleskom kao ono, ne mogu vjerovati da mi se ovo dešava.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo čudno kad sam tek došao da ono wow čujem hrvatski oko sebe, totalno naučiš se isključiti kad čuješ engleski oko sebe.
[SPEAKER_01] Ovako sam onda čitvo vrijeme slušao.
[SPEAKER_01] Ali osim toga nisam imao neke probleme, jer baš to kad sam rekao kao, ja stalno razmišljam o tome što me još čeka i što se moram baviti, ja sam ogromno ono workaholik, tako da nekako nisam ni procesuirao zapravo, nisam ni procesuirao da nisam bio, a već sam morao početi učiti traumatske ozljede mozga.
[SPEAKER_00] Ajaj, traumatski.
[SPEAKER_00] Zanima me, je li postoji nešto što si pokupio ne s prakse, nego s razmjene, a što ti sada možeš koristiti ili u studiranju, ili općenito u day-to-day life?
[SPEAKER_00] Nešto što si tamo naučio ili doživio da možeš primijeniti sad?
[SPEAKER_01] Pa možda da sam usvojio neku novu strategiju učenja, mislim.
[SPEAKER_01] Nekako prije, nisam imao nikakav plan, ja sam učio stvarno ono kao, ja bi gledao bi u skriptu sve dok to nije ušlo u moju glavu.
[SPEAKER_01] I onda sam nekako ovdje razvio, mislim mi, ja u Americi nisam morao raditi, znači ja tu u Hrvatskoj u svakom slučaju radim kao i mnogi ljudi, ali kako u Americi mi je sve bilo plaćeno da nisam imao neku potrebu za time.
[SPEAKER_01] I onda mi je to pomoglo da sam imao nekako možda zdraviji odnos prema studiju i prema učenju i mogao sam si bolje to nekako razgraničiti.
[SPEAKER_01] Ok, sad ću ja danas provesti četiri sata obavljajući stvari za fax, onda ću se ono kao počastiti, ću se ono pošetati po gradu i takve nekakve stvari.
[SPEAKER_01] A tu sam ono morao koristiti svaki trenutak koji sam mogao naučiti, jer ako nisam studirao onda sam radio.
[SPEAKER_01] I onda mislim da mi je pomoglo ti četiri mjeseca koji nisam morao raditi baš to da si ono skužim što za mene funkcionira, što ne funkcionira, kako najbolje učiti.
[SPEAKER_01] i sada primjenjujem isto neke strategije koje sam i prije koristio, a to je, mislim nisu to nekakve napredne strategije da se mi razumijemo, nego ovo jednostavno ti govori koliko sam ja bio neorganiziran prije, da nisam mogao smisliti kao, možda bi se ja mogao podijeliti po poglavljama, poglavljam na neke manje, kao jedinice, znaš, napraviti si neke kartice, ono, kao da sam izmislio kvizlet, izmislio sam toplu vodu.
[SPEAKER_01] Ali mislim da mi je to stvarno pomoglo, ta četiri mjeseca i jednostavno sam se mogao malo isključiti, malo ispraviti života i samo se fokusirati na studij.
[SPEAKER_00] Aha, odlično.
[SPEAKER_00] I sad ovako i s odmakom, kakvi su tvoji ukupni dojmovi o razmjeni, ja preporučujem i drugim studentima da se prijavite tako nešto.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Meni je stvarno bilo pre dobro i ne mogu neke stvari ni riječima dočarati koliko mi je stvarno bilo pre dobro iskustvo i koliko vjerojatno će me ovo oblikovati kao osobu dalje.
[SPEAKER_01] I stvarno ako sve prođe po planu, naravno se možete i na diplomskom.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Pa tić, sad ćemo vidjeti da li će to biti u Europi ili možda opet u Nju, u Meksiku.
[SPEAKER_01] Ne znam, vidjet ćemo ako me da ver.
[SPEAKER_01] Ali svakako da, znači i svakom kome pitao sam rekao da odi, ne moraš ni u Ameriku, odi u Australiju, gdje god.
[SPEAKER_01] Jednostavno, makni se malo iz Europe gdje smo svi tu i tamo više-manje slični i ovdje negdje gdje je baš ono točno čisto na ruke svjetlima.
[SPEAKER_00] Ništa, ja bi tu onda završila.
[SPEAKER_00] Mislim da si bio prava inspiracija našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Vrlo iskreno, vrlo humoristično o svojoj razmini nam je pričao.
[SPEAKER_00] Tin, hvala ti puno što si odlučio doći u dialog.
[SPEAKER_00] Pogotovo zato što si i sam slušatelj.
[SPEAKER_00] Evo kako ti je bilo onda da te pitam ovako iza mikrofona po prvi puta.
[SPEAKER_01] Preludo.
[SPEAKER_01] Ovo je Inception.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_01] Mislim da ovo je, nisam još odlučila hoće li ovo epizodu slušati s obzirom da to debi malo straha od svog glasa.
[SPEAKER_01] Ali vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Popit ću se malo pa ću poslušati.
[SPEAKER_00] Apsolutno, u ekipi bit će divlje vidjeti svoje ime na Spotify, vjerujem mi.
[SPEAKER_00] Meni je tako isto bilo kao gledam, wow.
[SPEAKER_00] Ako naše slušatelje još zanima ovakvih tema, imamo još epizodu o razmini koja je klasična Erasmus studijska razmina gdje nam je Angela govorila o svom iskustvu u Gentu i ja sam gostovala u vlastnom podcastu Inception također gdje sam s nama razgovarala o svojoj stručnoj praksi doduše u Berlinu.
[SPEAKER_00] A evo tim, je li u redu da se naše slušatelje jave ako ima nekakva pitanja baš za tebe?
[SPEAKER_01] Apsolutno, gdje god me uspijete pronaći, stokajte me, ako nađete adresu, može.
[SPEAKER_00] Ostavit ćemo neki pristojan kontakt, Svensku mail adresu.
[SPEAKER_01] Svensku mail adresu, da, između ostalog u Svenskom zboru pa onda.
[SPEAKER_01] Pa ono što najpreko toga naći, ali svakako kome treba administrativna pomoć ili nekakav samo duhovni vođa, tu sam.
[SPEAKER_00] Super, to je evo pravi duha i community ovog našeg malog dialoga.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom, meni je bilo sjajno i to je bilo sve, slušamo se u idućoj epizodi Dialoga.